Zalán:

Az európai lottózás az 1444-es évekig nyúlik vissza.
Először Brüggében, egy flandriai városban.
Később már Münchenben, Ausburgban is megjelentek a hasonló játékok.
Azóta már egy világszerte elterjedt (meglehetősen veszélyes) iparággá fejlődött ki.
Itthon, Magyarországon a 16. században terjedt el, leginkább vásárokon, búcsúkon játszottak.
1763-ban megjelent az ötöslottó, melyet akkori nevén "lutrinak" neveztek. 
A 2. világháború után ideiglenesen betiltották, ismét legális csak 1957-ben lett. 
A legnagyobb megnyert összeg 5 092 890 758 Forint volt.